# 書道
Source: Wikipedia JA

書道（しょどう）または書（しょ）とは、書くことで文字の美しさを表そうとする東洋の造形芸術である。カリグラフィーの一種。中国が起源であり従来より漢字作品があるが、日本語圏においては漢字から派生した仮名、朝鮮語圏（朝鮮の書芸）ではハングル、ベトナム語圏（ベトナムの書法）では同じく漢字から派生したチュノムやローマンアルファベットを使用するクォック・グーなどでも創作活動が行われている。2009年に中国の書道が、ユネスコの無形文化遺産に登録された。
本項では主に中国語圏及び日本語圏の書道について述べる。それ以外の文字・地域については書 (造形芸術)を参照。


概説

文字は、はじめ実用として生まれたが、文化の進展につれ、美的に表現する方法が生まれた。この美化された文字を書という。書道とはこの文字の美的表現法を規格あるしつけのもとに学習しながら実用として生活を美化し、また趣味として心を豊かにし個性美を表現していくことである。そしてその学習過程において人格を練磨し情操を醇化していく。よって書道は人間修養の一方法であり、古来中国では六芸の一つとして尊崇されてきた。
書道は主に毛筆と墨を使いその特徴を生かして紙の上に文字を書く。その技法（書法）には、筆法、間架結構法、布置章法があり、それぞれに様々な方法が編み出され、書体や書風などによって使い分けられている。技法の習得には色々な教育機関を通じて書家に師事し古典を中心に学習し、書道展などに出品しながら技量を高めていくのが一般的である。
大作などの特殊な場合を除いて文化圏により書字動作に違いがみられ中国では高机に向かって立ったまま書くことが慣習であるが、日本では正座してしたためることが通例となっている。


歴史

書道史は美術に関する史学の一部門であり、本源である中国の書道史と傍系である日本の書道史の2つに大別することができる。その書道史において現存する筆跡がもっとも重要な資料として活用され、その筆跡のもっとも重要な点はいつの時代に誰が何の目的で書いたかということである。


書人


中国


日本


筆跡
中国の筆跡は中国の筆跡一覧を、日本の筆跡は日本の書道史の各時代を、墨跡は禅林墨跡をそれぞれ参照のこと。


書論
書論とは書道に関する理論のことで、一般にはその著作物を指し書論書ともいう。
芸術はまず物作りから始まり、あとから理論が体系付けられてくる。長い書の歴史の中で文字を書くという行為が造形芸術となり、中国・日本で書道に関する理論が展開された。中国の場合、文字や書体の起源から始まり、書法、書品などを述べることが多く、初期の書論においてすでに書の本質的な価値が論じられている。これに対して日本の書論では書式や故実が語られ、中世・近世は特に家の格式や書風を伝えることの価値が重視された。

現存する中国最古の書論は、後漢時代に著された趙壱の『非草書』である。日本最古の書論は、唐様では空海の『遍照発揮性霊集』（空海の弟子・真済が空海生存中に編集）、和様では平安時代後期（1177年以前）に著された藤原伊行の『夜鶴庭訓抄』とされる。また藤原教長の口伝を藤原伊経が記録した書道秘伝書『才葉抄』も1177年頃のものである。


基本


用具
毛筆による書道の場合、硯・筆・紙・墨が最低限必要な用具であり、これらは文房四宝と呼ばれる。墨が固形の場合、水も必要となる。このほか、毛氈と呼ばれる下敷きも多用される。

文鎮 - 紙を固定するための重りである。大きさや重さに特に制限はない。


古典
書の古典とは、先人たちの努力と創意の積み重ねにより生まれた美しい筆跡であり、この古典を学ぶことが最も正統な書の学習とされる。書を究めることは容易ではないが、古典を学び先人たちの書とその変遷を知ることにより学書者に指針を与え、さらに作品の深さや心の高さなど独りでは到底到達できない境地まで引き上げる効果が期待できる。古典は数多くあるが、最初に学習すべき各書体の基本的な古典は通常以下のものとされる。


臨書
手本を見ながら書くことを臨書（りんしょ）といい、古典などの学習手段とされている。臨書には、形臨（けいりん）、意臨（いりん）、背臨（はいりん、暗書（あんしょ）とも）の方法があり、それを用いて技術・書作の原理を習得し、創作活動への自己の成長を図る。対象となる手本の全部を臨書することを全臨といい、その一部の臨書を節臨という。臨書は古来から行われており、奈良時代の光明皇后による王羲之の『楽毅論』の臨書が正倉院に現存する。臨書に対し、他人の書を参考にしないで、自分で創意工夫して書くことを自運（じうん）という。


技法


学校教育


中国
中国では書法（shūfǎ）と呼ばれ、初等教育で指導される。簡体字移行後も繁体字での書道教育も模索された時期があるものの、政策としての簡体字推進に矛盾することから現在は簡体字の指導で統一される。硬筆・ボールペンなどの書道教育も試みられている。また、中国各地に書法協会が存在し、公教育から離れた立場で書道の発展に貢献している。


日本


小学校・中学校
日本では国語科の書写として、小学校3学年 - 6学年と中学校全学年の授業での毛筆による指導が定められている。
GHQ時代には1951年まで禁止命令が出ていた。1971年に小学校での必修化が復活した。戦後は基本的に新字体で行われる。
2005年10月には、構造改革特別区域の一環として、静岡県伊東市が「書道教育特区」に認定された。2006年４月より同市の南小学校が特区研究開発校となり、現行の、3年生からの国語科の書写に加え、1・2年生の課程で「書道科」の授業が始まった。


高等学校
高等学校では音楽・美術などと並び、書道が芸術科の選択科目として配置されている。
書道科（専攻・コース等）を設置している高等学校（選択科目としてのコースを除く）には、以下のものがある。

埼玉県立大宮光陵高等学校 書道科
埼玉県立伊奈学園総合高等学校 芸術系 書道
埼玉県私立本庄第一高等学校体育・芸術専攻 書道
静岡県立沼津西高等学校 芸術科 書道専攻
静岡県私立浜松学芸高等学校 芸術科 書道課程
静岡県私立浜松学院高等学校 普通科 ドリーム実現コース 書道系
奈良県立桜井高等学校 普通科 書芸コース
岡山県私立明誠学院高等学校 特別芸術コース 書道系
広島県立熊野高等学校 普通科 芸術類型 書道コース
徳島県立名西高等学校 芸術科 書道
高知県立岡豊高等学校 普通科 書道コース
福岡県立太宰府高等学校 芸術科 書道専攻
福岡県立八幡中央高等学校 普通科 芸術コース 書道専攻
佐賀県立佐賀北高等学校 普通科 芸術コース 書道科
熊本市立必由館高等学校 普通科 芸術コース 書道系
大分県私立大分高等学校 普通科 特進個性コース 書道専攻
鹿児島県立松陽高等学校 普通科 書道コース


大学
大学では、 教育学部や文学部を置く大学では書道に関する講義を設けている。特に教員養成系の教育学部では書写教育・書道教育の研究室が置かれ、専門教育が施されている。
例えば、岩手大学、新潟大学、筑波大学、東京学芸大学、静岡大学、福岡教育大学では、...
