# Shodō
Source: Wikipedia FR

La calligraphie japonaise (書道, shodō), appelée aussi  習字 (shūji) est une forme de calligraphie, ou d'écriture artistique du japonais. Durant longtemps, le calligraphe le plus renommé au Japon était Wang Xizhi, un calligraphe chinois du IVe siècle. Cependant, après l'invention des hiraganas et des katakanas, les syllabaires typiquement japonais, une forme particulière d'écritures du japonais s'est développé et les calligraphes ont produit un style propre. Le mot shodō (書道, « Voie de l'écriture ») a une origine chinoise et est couramment utilisé pour décrire l'art de la calligraphie chinoise durant la dynastie des Tang.


Styles
La calligraphie japonaise primitive est issue de la calligraphie chinoise . Beaucoup de ses principes et techniques sont très similaires et elle utilise les mêmes styles d'écriture de base :

le style sigillaire, ou style des sceaux (篆書 tensho) (pinyin : zhuànshū), couramment utilisé tout au long de la dynastie Zhou (1046-256 avant J.-C.) et de la dynastie Qin suivante (221-206 avant J.-C.) en Chine. Après cette période, ce style est tombé en désuétude au profit du reishi. Cependant, le tensho était encore utilisé pour les titres d'ouvrages publiés ou des inscriptions. Le style clair et audacieux du tensho convenait aux titres et cette tradition d'utilisation du tensho uniquement pour les titres est toujours d'actualité. Au moment où les caractères chinois et la calligraphie se sont répandus au Japon, le tensho n'était déjà utilisé que pour les titres et, par conséquent, n'était jamais couramment utilisé au Japon. En 57 après J.-C., l'empereur chinois Guang Wu a présenté un sceau d'or à un roi d'une petite région près de ce qui est maintenant connu sous le nom de préfecture de Fukuoka. Bien que ce sceau n'ait pas été fabriqué au Japon, on pense qu'il s'agit du premier cas de tensho au Japon. La première œuvre au Japon qui a réellement utilisé tensho a été réalisée pendant la période Nara (646-794). C'était un paravent de six panneaux appelé Torige Tensho Byobu. Chaque panneau est divisé en deux colonnes et chaque colonne a huit caractères. Le paravent parle à un dirigeant et lui recommande d'utiliser les conseils de sages ministres afin de régner avec justice.
l’écriture cléricale (隷書 reisho) (pinyin : lìshū), style très audacieux et imposant de la calligraphie chinoise dont chacun des traits est grandement exagéré au début et à la fin. Il était le plus couramment utilisé pendant la dynastie des Han (206 avant J.-C. — 220 après J.-C.) et le terme reisho avait de nombreuses significations importantes, mais il n'est maintenant connu uniquement comme l'un des cinq styles de calligraphie chinoise et japonaise. En raison de son style audacieux, la technique reisho est désormais réservée aux applications de texte volumineux tels que plaques, enseignes, titres d'œuvres, etc. C'était aussi son utilisation principale au Japon jusqu'à la période Edo (1603-1868) où il était considéré comme une forme d'art calligraphique.
l’écriture ré...
