# 漫画
Source: Wikipedia JA

漫画（まんが、英語: comic〈コミック〉/ 複数形:英語: comics〈コミックス〉、cartoon、manga）は、狭義では笑いを企図した絵をいい、「戯画（カリカチュア）」の概念と近い。広義では、必ずしも笑いを目的としない「劇画」「ストーリー漫画」「落書き」「アニメ」なども含み、幅広い意味を持つ。マンガという表記も漢字以上に広く使われており、特に漫の字がユーモアを想起させることから、広義で用いる場合はその傾向がある。
日本では明治時代に輸入された"comic"、"cartoon"の日本語訳として「漫画」という言葉を北澤楽天や今泉一瓢が使用したことに始まって以後、漫画はcomicと同義として扱われるようになり、その意味での「漫画」が昭和初期に普及し、現代における漫画という語へ定着するようになった。本項では、日本の漫画のみではなく、漫画全般について説明する。


漫画の形式

漫画は、現時性と線上性とが複合した一連の絵である。現時性とは「そのすべてを一望して把握できること」、線上性とは「流れの中で部分をたどり、把握していくこと」である。法隆寺の落書きのような卑俗な笑いから、フランス革命前夜のビラのような体制への嘲笑であったり、また時に、ゴヤのような人間存在を揺るがす鋭いブラックユーモアであったりする。その歴史は長く、時代・地域・社会層によりさまざまな形で存在してきた。その形式はきわめて多様であり、厳格な定義はほとんど意味をなさない。
漫画は、簡略化と事象の抽象化が特徴とされる。現代漫画は、映画などの影響を受けて20世紀に世界的に発展した、ストーリーのある「コマ割り漫画」のcomics（コミック）と、「一コマ漫画」のcartoon（カートゥーン）に分類することができる。


定義
視覚情報を絵として提示する（文章による説明ではない）。
絵は話の展開を動的に描写し、情報の本質部分を占める（挿絵とは異なる）。
聴覚情報は人物のセリフは文字として、音が擬音として表現される。ただし、音楽は擬音ではなく絵やコマの行間のようなもので表現される場合が多い。
コマやフキダシなど独特の形式を持っている。
漫画では情景や人物の動作などは情報伝達の際に、その絵を提示することで表現されることがある。視覚芸術の一分野に位置づけられるが、1つの画面で完結しない「時間の継起性」において、時間の一瞬を切り取った（近代以降の）絵画とは区別する傾向があり、1つの画面（フレーム）がコマを指すのか紙面を指すのか不確定なところに、フレームが1つしかない映画との区別がなされる。
本記事においては漫画と表記されているが、「マンガ」や「まんが」と表記される場合、これらの表記は意図的に用いられている場合もある。ただし個々の評論家や研究者によって定義は異なる。


語源

「漫画」という言葉は、字義的には「気の向くままに漫然と描いた画」という意味である。語源はよく分かっていないが、随筆を意味する漢語「漫筆」が「漫筆画」を経て「漫画」になったとする説と、「漫画（まんかく）」という名のヘラサギに由来するとの説がある。江戸時代には、山東京伝（『四時交加』、1798年）や浮世絵師の葛飾北斎（北斎漫画初版、文化11年（1814年））の作品の序文や題名で、用語「漫画」が「絵による随筆」「戯画風のスケッチ」という意味で使用されている。
明治時代になると、今泉一瓢が"caricature"や"cartoon"の訳語として「漫画」を用いた。北澤楽天は"comic"の訳語として「漫画」を使用し、以降はこの意味が「漫画」のもっとも一般的な用法として定着した。


各言語における漫画の呼び名

英語でコマ割り漫画を意味するcomics（コミック）は、ギリシャ語で「喜劇」を意味するΚωμικός（コーミコス）から派生した、「滑稽な」を意味する形容詞comicに由来する言葉である（現代のギリシャ語でも、同じ語源を持ち、おそらくは英語の影響をも受けた用語Κόμικς（コーミクス）が、漫画の意味で使われている）。初期の漫画の多くはほぼ同じサイズのコマを一列に並べたものであり、また、ほとんどは滑稽な内容を扱っていたために、これらのジャンルにはcomic strip（コミック・ストリップ、滑稽な端切れ）という呼び名が与えられた。それらを一冊の冊子にまとめたものはcomic book（コミック・ブック、滑稽な本）と呼ばれ、それが短縮されてcomicとなった。しかしながら、漫画が深刻なテーマを取り扱うようになると、それらに冠されたcomicという名は混乱をもたらし、 これを嫌ったアメリカ合衆国の漫画家ウィル・アイズナーはsequential art（シーケンシャル・アート、「連続された絵画」の意味）という呼び名を導入した。なお、英語のcomicはアイズナーが代替語としてsequential artという用語を提案したことからも分かる通り、原則的には複数のコマで構成される漫画のみを指す用語である。英語では一コマ漫画はcartoon（カートゥーン）あるいはpanel（パネル）と呼ばれる。現代の英語のcartoonという用語が、もっぱらanimated cartoon（アニメーション作品）を指す言葉として使われるようになったため、印刷媒体の上での一コマ漫画であることを強調したいときは、printed cartoonと表記される。
英語のcomicという言葉はヨーロッパ諸国へも輸出され、ドイツ語のComic（コミーク）やロシア語のКомиксなどの呼び名は、英語のcomicに由来する。オランダ語ではおもにstripが漫画の呼び名として使われている。ただし、ドイツ語でも漫画に対して自国語由来のBildergeschichte（ビルダーゲシヒテ、絵の物語）という言葉が使われることがある。
一方、漫画に対して英語のcomicとは異なる呼び名を持つ言語圏も多数あり、フランスやベルギーといったフランス語圏ではbande dessinée（バンド・デシネ）が使われている。これは「絵の描かれた帯」という意味で、英語のcomic stripと同様に、漫画のコマの配列について言及した言葉である。
フィンランド語のsarjakuva（サルヤクヴァ、「連結した（sarja）」+「画像（kuva）」）も、やはり同様の意味の言葉である。
スペイン語では、アメリカンコミックのようなストーリー性のあるものはそのままcomic（コミック） 、もっと軽い、どちらかといえば子供向けのものはtebeo（テベオ、単語の由来は後述**） 、風刺画、戯画のようなものはhistorieta （イストリエタ）、viñeta（ビニェータ）、caricatura（カリカトゥーラ）などと呼ばれる。近年スペインでは絵やストーリーのスタイルが日本の漫画から大きな影響を受けている作品群はそのままmanga（マンガ） と呼ばれ、2012年には王立スペイン語アカデミー編纂のスペイン語辞書第23版にも外来語として記載されるようになった。　

tebeo（テベオ）は1917年にバルセロナで創刊された長寿漫画雑誌TBOに由来する。TBOはスペイン語のt...
