# Mont_Fuji
Source: Wikipedia FR

Le mont Fuji /mɔ̃ fudʒi/ ou /mɔ̃ fuʒi/ (富士山, Fujisan, /ɸɯꜜdʑisaɴ/ ) est une montagne du centre du Japon qui se trouve sur la côte sud de l'île de Honshū, au sud-ouest de l'agglomération de Tokyo. Avec 3 776 mètres d'altitude, il est le point culminant du Japon. Situé dans une région où se rejoignent les plaques tectoniques pacifique, eurasienne et philippine, la montagne est un stratovolcan toujours considéré comme actif, sa dernière éruption certaine s'étant produite fin 1707, bien que le risque éruptif soit actuellement considéré comme faible.
