# Samouraï
Source: Wikipedia FR

Les samouraïs (侍) appartenaient à la classe guerrière professionnelle du Japon préindustriel et servaient les seigneurs. Issus de familles de guerriers, ils étaient formés dès leur plus jeune âge aux arts martiaux par le biais d'un enseignement privé. Le maniement du sabre, le tir à l'arc et l'équitation constituaient leurs principales compétences martiales ; et, dans l'histoire du Japon, seuls les samouraïs avaient souvent le droit de posséder ces armes. La maîtrise de ces armes exigeait des années d'entraînement, et cet engagement conférait aux samouraïs une supériorité sur les conscrits et les miliciens, ces derniers ne recevant généralement que quelques jours de formation. Les samouraïs étudiaient également la littérature, la calligraphie et la philosophie confucéenne, compétences nécessaires à leur rôle de fonctionnaires sous les shoguns.
