# Sushi
Source: Wikipedia FR

Le sushi (すし, 寿司, 鮨, 鮓) est un plat traditionnel japonais, composé d'un riz vinaigré appelé shari (舎利) combiné avec un autre ingrédient appelé neta (寿司ネタ, sushi-neta) qui est habituellement du poisson cru ou des fruits de mer. Cette forme d'art culinaire est un des emblèmes de la cuisine japonaise dans le monde, alors que sa consommation n'est qu'occasionnelle au Japon. Les types de sushis les plus répandus sont les nigirizushi, constitués d'une boule de shari formée à la main recouverte d'une tranche de neta, les makizushi qui sont des rouleaux de nori renfermant du shari et d'autres ingrédients ou le chirashizushi composé de shari recouvert de divers accompagnements. Il ne faut pas confondre les sushis avec les sashimis, un plat japonais constitué de tranches de poisson cru.
