# 東京
Source: Wikipedia JA

東京（とうきょう）は、関東地方の南西部にある、日本の首都。
「東京」は広域的地方公共団体である東京都を指す場合や、特に東京都区部を指す場合がある。


概説
東京は、もともと江戸幕府が置かれていた都市「江戸」であった。
江戸（えど）を、佐藤信淵の書に影響を受けた大久保利通が「東京」と改称することを建言し、その建言に沿って1868年9月3日（慶応4年7月17日）に改称されたものである（江戸ヲ称シテ東京ト為スノ詔書）。江戸時代、江戸では徳川家の人々と老中らが政治を行っており、その一方で京都にも、朝廷があり、天皇と太政官がいるといった状態で、そもそも幕府と朝廷の関係は、1221年（承久3年）の承久の乱で鎌倉幕府側が天皇を罪人として裁いて流刑に処して以降、その力関係は複雑だったが、江戸時代に入ってからは武家側が明らかに優位に立ち、幕府側が朝廷の権力を制限し、京都に朝廷を監視する六波羅探題を置き、幕府の側が皇位継承等にも影響力を持つなど、実質的に幕府が日本を支配していた）。
明治天皇の二度目の東京行幸に合わせて太政官を東京へ移すこととなったが、京都に留守官を置いた。1869年5月9日（明治2年3月28日）に東京へ奠都（てんと）、1871年10月7日（明治4年8月23日）に京都の留守官を廃止して、この都市は日本の首都であり続けた。


現在の東京
現在、東京は日本における政治・経済・文化の中心である。
政治面では、日本国政府がおかれ、首都機能を有す。立法府である国会議事堂、司法府の頂点である最高裁判所、行政府の長である内閣総理大臣の官邸、大臣や官僚が仕事をする中央省庁（霞が関）などは、いずれも東京の中心部である東京23区にある（ただし文部科学省の外局の文化庁のみ、2023年5月15日に京都府京都市上京区に移転）。
日本の株式上場企業の本社の多くが東京都にある他、GRPは120兆2199億円（2022年度）で日本全体の約21%を占める。また、これはスイスに次いで世界第20位に相当(2023年度)する。世界的な経済都市であり、アジアを代表する世界都市でもある。数多くの展示会・見本市が東京23区で開催され、見本市都市として国内で圧倒的に優位に立ち、国際会議の開催件数も国内最多である。
文化・スポーツ面では、たとえば現在では（東京都内に）千数百におよぶ劇場・ホール・ライブハウス類があり多数のアーティストたちが活動する場であり、ポップカルチャーなどの新しい文化の発信地でもあり、ミシュランガイドの星つきの飲食店の数は世界最多で、世界各国の食文化が華開いている場所でもある。東京オリンピックも1964年と2020年（2021年）の2度開催され、2024年にはフォーミュラEの東京大会が東京の市街地で開催された。


観光・移住
東京は、日本各地、近隣の国々、世界各国から人々が観光に訪れる都市であり、2023年（令和5年）4月から6月までに東京を訪れた旅行者数は、日本人旅行者が約1億1,511万人、外国人旅行者が約521万人で、同時期の観光消費額は、日本人旅行者は約9,676億円、外国人旅行者は約8,783億円。東京に移住した外国人の人口は2020年1月時点でおよそ57万7千人で、独り暮らしや家族単位の暮らしをしている人々も多いが移民街も形成されており、《多文化共生》、つまり様々な国の文化背景を持つ人々が協力関係を築いて暮らすことが、以前からそれぞれの地区の善意の人々によって進められており、行政によっても積極的に推進されている都市でもある。


都市開発
東京は江戸時代からスクラップアンドビルドが激しい都市でもあり、近年も再開発により急速な変化を続けている。20世紀後半に行われた東京湾の埋め立てとウォーターフロント開発により、東京の土地面積は拡大しており、湾岸に超高層ビルが林立する特徴的な景観が形成されている。


課題
東京のこれまでの道程は決して平坦であったわけではなく、関東大震災や東京大空襲で一時は焼け野原となってしまったが、戦後に人々が行った復興のための膨大な努力のおかげで、現在では世界最大級のメトロポリス・世界都市となっている。東京は明治期にも課題が山積みの都市であったが（#明治維新後の課題と都市政策を参照）、現在も、高い犯罪率、人口過密、通勤ラッシュ、低いみどり率、感染症の発生地化など、さまざまな課題を抱えている都市である（#近年の東京が都市としてかかえる課題を参照）。


地名
「東京」とは「東にある都」という意味である。
江戸を東京と改称する構想は、江戸時代後期の経世家である佐藤信淵が文政6年（1823年）に著した『混同秘策』にすでに現れていた。佐藤は、日本が世界に躍り出るためにはそもそも日本の守りを強固にする必要があるので、そのためには、都は江戸に移し、江戸を「東京」と呼び、大阪を「西京」と呼び、東京・西京・京都の三京にする、という構想を記したのである。

大久保利通が佐藤の書に影響を受けて江戸を東京と改称することを建言したという。
1868年9月3日（慶応4年（明治元年）7月17日）に出された『江戸ヲ称シテ東京ト為スノ詔書』において、江戸の町奉行支配地域を管轄する東京府が設置されると定められ、以後「東京」という名称が公式に用いられることになった。
こうして「東京」と表記されることは決まったのだが、読み方については根拠となるような法令が出たわけでもなかった。「とうきやう」（呉音）が正規に使われたが、明治20年代前半頃は漢音読みの習慣も残っていたため「とうけい」の読みも少なくなかった。日刊新聞の発達により人々が情報を共有する機会が広がり、第1期国定国語教科書で「東京」の振り仮名が「トーキョー」と表記されるほか、「とうきやう（東京）」「せいきやう（西京）」とひらがなで対比させた表記の書物の発行などがあり、次第に「トーキョー」の読み方が定着するようになった。
なお漢字については、昭和初期までは「東亰」という表記も混用されていた。この「亰」という文字は「京」の異体字である。「亰」を使ったのは、中国の東京（Dongjing、ドンジン）との混同を防ぐためともいわれるが、後に同じ字となった。


歴史


都市・江戸

名称の上では、江戸は東京の「前史」にあたりはするが、現在の東京の基本構造は「江戸」の基本構造がそのまま踏襲されているため、この記事でも概略を解説する。

江戸は鎌倉幕府の歴史書『吾妻鏡』が史料での初見で、平安時代後半に発生した地名である。
平安時代中期の段階においては東京都心は武蔵国豊島郡桜田郷という地名であり、まだ江戸の名前は見えないが、後に同豊島郡に江戸郷の記載が見られるようになり、この街が江戸と称されるようになった。
後に秩父の秩父氏から分家した江戸氏によって豊島郡江戸郷を中心としたこの地は治められる事となった。江戸氏は後に江戸城が築城される土地に館を置いている。
太田氏が江戸氏を現在の東京都世田谷区喜多見まで追い出したあと、太田道灌が江戸氏の館の跡に江戸城を築城。江戸に城下町を構築する。
このころから江戸は規模が大きくなり、鎌倉街道から商人が出入りして江戸湾からは商船が入港したため市場も開か...
